            ПОСТАНОВЛЕНИЕ
        ПЛЕНУМА ВЕРХОВНОГО СУДА
         РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
                                   №7

 г. Москва                                               24 марта 2016 г.

      О применении судами некоторых положений Гражданского
      кодекса Российской Федерации об ответственности за
      нарушение обязательств

             (с изменениями, внесенными постановлением Пленума
                          от 7 февраля 2017 г. № 6)

     В целях обеспечения единства практики применения судами положений
Гражданского кодекса Российской Федерации об ответственности за
нарушение обязательств Пленум Верховного Суда Российской Федерации,
руководствуясь статьей 126 Конституции Российской Федерации, статьями 2 и
5 Федерального конституционного закона от 5 февраля 2014 года № 3-ФКЗ «О
Верховном Суде Российской Федерации», постановляет дать следующие
разъяснения:

     Общие положения об ответственности и о возмещении убытков

      1. Должник обязан возместить кредитору убытки, причиненные
неисполнением или ненадлежащим исполнением обязательства (пункт 1 статьи
393 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее – ГК РФ). Если иное
не предусмотрено законом или договором, убытки подлежат возмещению в
полном размере: в результате их возмещения кредитор должен быть поставлен
в положение, в котором он находился бы, если бы обязательство было
исполнено надлежащим образом (статья 15, пункт 2 статьи 393 ГК РФ).
      Если иное не установлено законом, использование кредитором иных
способов защиты нарушенных прав, предусмотренных законом или договором,
не лишает его права требовать от должника возмещения убытков, причиненных
неисполнением или ненадлежащим исполнением обязательства (пункт 1 статьи
393 ГК РФ).
                                     2
       2. Согласно статьям 15, 393 ГК РФ в состав убытков входят реальный
ущерб и упущенная выгода.
       Под реальным ущербом понимаются расходы, которые кредитор
произвел или должен будет произвести для восстановления нарушенного права,
а также утрата или повреждение его имущества.
       Упущенной выгодой являются неполученные кредитором доходы,
которые он получил бы с учетом разумных расходов на их получение при
обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено.
       Если лицо, нарушившее право, получило вследствие этого доходы, лицо,
право которого нарушено, может требовать возмещения наряду с другими
убытками упущенной выгоды в размере не меньшем, чем такие доходы (пункт
2 статьи 15 ГК РФ).
       3. При определении размера упущенной выгоды учитываются
предпринятые кредитором для ее получения меры и сделанные с этой целью
приготовления (пункт 4 статьи 393 ГК РФ).
       В то же время в обоснование размера упущенной выгоды кредитор
вправе представлять не только доказательства принятия мер и приготовлений
для ее получения, но и любые другие доказательства возможности ее
извлечения.
       Например, если заказчик предъявил иск к подрядчику о возмещении
убытков, причиненных ненадлежащим исполнением договора подряда по
ремонту здания магазина, ссылаясь на то, что в результате выполнения работ с
недостатками он не смог осуществлять свою обычную деятельность по
розничной продаже товаров, то расчет упущенной выгоды может
производиться на основе данных о прибыли истца за аналогичный период
времени до нарушения ответчиком обязательства и/или после того, как это
нарушение было прекращено.
       Должник не лишен права представить доказательства того, что
упущенная выгода не была бы получена кредитором.
       4. Согласно пункту 5 статьи 393 ГК РФ суд не может отказать в
удовлетворении требования кредитора о возмещении убытков, причиненных
неисполнением или ненадлежащим исполнением обязательства, только на том
основании, что размер убытков не может быть установлен с разумной степенью
достоверности. В этом случае размер подлежащих возмещению убытков,
включая упущенную выгоду, определяется судом с учетом всех обстоятельств
дела исходя из принципов справедливости и соразмерности ответственности
допущенному нарушению обязательства.
       5. По смыслу статей 15 и 393 ГК РФ, кредитор представляет
доказательства, подтверждающие наличие у него убытков, а также
обосновывающие с разумной степенью достоверности их размер и причинную
связь между неисполнением или ненадлежащим исполнением обязательства
должником и названными убытками. Должник вправе предъявить возражения
относительно размера причиненных кредитору убытков и представить
доказательства, что кредитор мог уменьшить такие убытки, но не принял для
этого разумных мер (статья 404 ГК РФ).
                                    3
       При установлении причинной связи             между        нарушением
обязательства и убытками необходимо учитывать, в частности, то, к каким
последствиям в обычных условиях гражданского оборота могло привести
подобное нарушение. Если возникновение убытков, возмещения которых
требует кредитор, является обычным последствием допущенного должником
нарушения обязательства, то наличие причинной связи между нарушением и
доказанными кредитором убытками предполагается.
       Должник, опровергающий доводы кредитора относительно причинной
связи между своим поведением и убытками кредитора, не лишен возможности
представить доказательства существования иной причины возникновения этих
убытков.
       Вина должника в нарушении обязательства предполагается, пока не
доказано обратное. Отсутствие вины в неисполнении или ненадлежащем
исполнении обязательства доказывается должником (пункт 2 статьи 401 ГК
РФ).
       Если должник несет ответственность за нарушение обязательства или за
причинение вреда независимо от вины, то на него возлагается бремя
доказывания обстоятельств, являющихся основанием для освобождения от
такой ответственности, например, обстоятельств непреодолимой силы (пункт 3
статьи 401 ГК РФ).
       6. По общему правилу стороны обязательства вправе по своему
усмотрению ограничить ответственность должника (пункт 4 статьи 421 ГК РФ).
       Заключение такого соглашения не допускается и оно является
ничтожным, если нарушает законодательный запрет (пункт 2 статьи 400 ГК
РФ) или противоречит существу законодательного регулирования
соответствующего вида обязательства (например, ничтожными являются
условия договора охраны или договора перевозки об ограничении
ответственности профессионального исполнителя охранных услуг или
перевозчика только случаями умышленного неисполнения или ненадлежащего
исполнения обязательства).
       7. Если в пределах, установленных пунктом 4 статьи 401 ГК РФ, в
заранее заключенном соглашении указаны обстоятельства, устраняющие или
ограничивающие ответственность должника за неумышленное нарушение
обязательства, то на него возлагается бремя доказывания их наступления.
       Заключенное заранее соглашение об устранении или ограничении
ответственности не освобождает от ответственности за умышленное нарушение
обязательства (пункт 4 статьи 401 ГК РФ). Отсутствие умысла доказывается
лицом, нарушившим обязательство (пункты 1 и 2 статьи 401 ГК РФ). Например,
в обоснование отсутствия умысла должником, ответственность которого
устранена или ограничена соглашением сторон, могут быть представлены
доказательства того, что им проявлена хотя бы минимальная степень
заботливости и осмотрительности при исполнении обязательства.
       8. В силу пункта 3 статьи 401 ГК РФ для признания обстоятельства
непреодолимой силой необходимо, чтобы оно носило чрезвычайный и
непредотвратимый при данных условиях характер.
                                     4
       Требование      чрезвычайности подразумевает       исключительность
рассматриваемого обстоятельства, наступление которого не является обычным
в конкретных условиях.
       Если иное не предусмотрено законом, обстоятельство признается
непредотвратимым,      если    любой     участник   гражданского   оборота,
осуществляющий аналогичную с должником деятельность, не мог бы избежать
наступления этого обстоятельства или его последствий.
       Не могут быть признаны непреодолимой силой обстоятельства,
наступление которых зависело от воли или действий стороны обязательства,
например, отсутствие у должника необходимых денежных средств, нарушение
обязательств его контрагентами, неправомерные действия его представителей.
       9. Наступление обстоятельств непреодолимой силы само по себе не
прекращает обязательство должника, если исполнение остается возможным
после того, как они отпали.
       Кредитор не лишен права отказаться от договора, если вследствие
просрочки, возникшей в связи с наступлением обстоятельств непреодолимой
силы, он утратил интерес в исполнении. При этом должник не отвечает перед
кредитором за убытки, причиненные просрочкой исполнения обязательств
вследствие наступления обстоятельств непреодолимой силы (пункт 3 статьи
401, пункт 2 статьи 405 ГК РФ).
       10. Должник обязан принять все разумные меры для уменьшения
ущерба, причиненного кредитору обстоятельством непреодолимой силы, в том
числе уведомить кредитора о возникновении такого обстоятельства, а в случае
неисполнения этой обязанности – возместить кредитору причиненные этим
убытки (пункт 3 статьи 307, пункт 1 статьи 393 ГК РФ).

             Возмещение убытков при прекращении договора
                         (статья 3931 ГК РФ)

      11. По смыслу статьи 3931 ГК РФ, пунктов 1 и 2 статьи 405 ГК РФ, риски
изменения цен на сопоставимые товары, работы или услуги возлагаются на
сторону, неисполнение или ненадлежащее исполнение договора которой
повлекло его досрочное прекращение, например, в результате расторжения
договора в судебном порядке или одностороннего отказа другой стороны от
исполнения обязательства.
      В указанном случае убытки в виде разницы между ценой, установленной
в прекращенном договоре, и текущей ценой возмещаются соответствующей
стороной независимо от того, заключалась ли другой стороной взамен
прекращенного договора аналогичная (замещающая) сделка. Если в отношении
предусмотренного прекращенным договором исполнения имеется текущая цена
на сопоставимые товары, работы или услуги, кредитор вправе потребовать от
должника возмещения таких убытков и тогда, когда замещающая сделка им не
заключалась (пункт 2 статьи 3931 ГК РФ).
      Текущей ценой признается цена, взимаемая в момент прекращения
договора за сопоставимые товары, работы или услуги в месте, где должен был
                                    5
быть исполнен договор, а при отсутствии текущей цены в указанном
месте – цена, которая применялась в другом месте и может служить разумной
заменой с учетом транспортных и иных дополнительных расходов.
       12. Если    кредитор    заключил    замещающую      сделку   взамен
прекращенного договора, он вправе потребовать от должника возмещения
убытков в виде разницы между ценой, установленной в прекращенном
договоре, и ценой на сопоставимые товары, работы или услуги по условиям
замещающей сделки (пункт 1 статьи 3931 ГК РФ). Кредитором могут быть
заключены несколько сделок, которые замещают расторгнутый договор, либо
приобретены аналогичные товары или их заменители в той же или в иной
местности и т.п.
       Добросовестность кредитора и разумность его действий при заключении
замещающей сделки предполагаются (пункт 5 статьи 10, пункт 3 статьи 307,
статья 3931 ГК РФ).
       Должник вправе представить доказательства того, что кредитор
действовал недобросовестно и/или неразумно и, заключая замещающую
сделку, умышленно или по неосторожности содействовал увеличению размера
убытков, причиненных неисполнением или ненадлежащим исполнением, либо
не принял разумных мер к их уменьшению (пункт 1 статьи 404 ГК РФ).
Например, должник вправе представлять доказательства чрезмерного
несоответствия цены замещающей сделки текущей цене, определяемой на
момент ее заключения по правилам пункта 2 статьи 3931 ГК РФ.
       13. Заключение замещающей сделки до прекращения первоначального
обязательства не влияет на обязанность должника по осуществлению
исполнения в натуре и на обязанность кредитора по принятию такого
исполнения (пункт 3 статьи 308 ГК РФ). Кредитор вправе потребовать от
должника возмещения убытков в виде разницы между ценами в
первоначальном договоре и такой замещающей сделке при условии, что
впоследствии первоначальный договор был прекращен в связи с нарушением
обязательства, которое вызвало заключение этой замещающей сделки.
       14. Удовлетворение требований кредитора о взыскании с должника
убытков в виде разницы между ценой, установленной в прекращенном
договоре, и текущей ценой либо ценой замещающей сделки не освобождает
должника от возмещения иных убытков, причиненных кредитору (пункт 3
статьи 3931 ГК РФ).

           Возмещение потерь по правилам статьи 4061 ГК РФ

       15. В силу пунктов 1 и 5 статьи 4061 ГК РФ соглашением сторон
обязательства может быть прямо установлена обязанность одной из них
возместить имущественные потери другой стороны, возникшие в случае
наступления определенных обстоятельств, каким-либо образом связанных с
исполнением, изменением или прекращением обязательства либо его
предметом и не являющихся нарушением обязательства.
                                    6
       В отличие от возмещения убытков по правилам статей 15 и 393
ГК РФ возмещение потерь по правилам статьи 4061 ГК РФ осуществляется вне
зависимости от наличия нарушения (неисполнения или ненадлежащего
исполнения) обязательства соответствующей стороной и независимо от
причинной связи между поведением этой стороны и подлежащими
возмещению потерями, вызванными наступлением определенных сторонами
обстоятельств.
       По смыслу статьи 4061 ГК РФ, возмещение потерь допускается, если
будет доказано, что они уже понесены или с неизбежностью будут понесены в
будущем. При этом сторона, требующая выплаты соответствующего
возмещения, должна доказать наличие причинной связи между наступлением
соответствующего обстоятельства и ее потерями.
       Стороны вправе установить, в частности, такой порядок определения
размера потерь, по которому одна из сторон возмещает другой все возникшие у
нее потери, вызванные соответствующими обстоятельствами, или их часть.
       Если сторона, в пользу которой должно быть осуществлено возмещение
потерь, недобросовестно содействовала наступлению обстоятельства, на случай
которого установлено это возмещение, для целей применения статьи 406 1 ГК
РФ такое обстоятельство считается ненаступившим (пункт 4 статьи 1, пункт 2
статьи 10 ГК РФ).
       16. Соглашение о возмещении потерь может быть заключено лишь
сторонами, действующими при осуществлении ими предпринимательской
деятельности (пункт 1 статьи 4061 ГК РФ), а также лицами, указанными в
пункте 5 статьи 4061 ГК РФ.
       Права и обязанности по возмещению потерь, основанные на
заключенном такими сторонами соглашении, переходят к лицу, не
осуществляющему        предпринимательскую      деятельность,     как   при
универсальном, так и при сингулярном правопреемстве, если иное не
установлено законом или договором (статьи 387, 388, 391, 3923 ГК РФ).
       Эти права и обязанности сохраняются при утрате гражданином статуса
индивидуального предпринимателя после заключения названного соглашения,
если иное не предусмотрено законом или договором.
       17. Применяя положения статьи 4061 ГК РФ, следует учитывать, что
соглашение о возмещении потерь должно быть явным и недвусмысленным. По
смыслу статьи 431 ГК РФ, в случае неясности того, что устанавливает
соглашение сторон – возмещение потерь или условия ответственности за
неисполнение обязательства, положения статьи 4061 ГК РФ не подлежат
применению.
       По общему правилу, заключенность и действительность соглашения о
возмещении потерь, предусмотренных статьей 4061 ГК РФ, подлежат оценке
судом независимо от заключенности и действительности договора, в связи с
которым оно заключено, даже если оно содержится в этом договоре в виде его
условия (оговорки). Например, если соглашение о возмещении потерь
включено в виде условия в договор купли-продажи, недействительность или
                                    7
незаключенность     этого    договора купли-продажи сама по себе не влечет
недействительность или незаключенность соглашения о возмещении потерь.
       Отдельное соглашение или включенное в текст договора условие о
возмещении потерь может быть признано недействительным самостоятельно,
например, по основаниям, предусмотренным статьями 168 – 179 ГК РФ. В
таком случае соглашение о возмещении потерь не влечет последствий, на
которые оно было направлено.
       18. Если подлежащие возмещению потери возникли в связи с
неправомерными действиями третьего лица, к стороне, возместившей такие
потери, переходит от другой стороны требование к этому третьему лицу о
возмещении убытков в части, не превышающей размер осуществленного
возмещения (пункт 4 статьи 4061 ГК РФ).
       Соглашение о возмещении потерь, заключенное в соответствии со
статьей 4061 ГК РФ, не создает обязанностей для лиц, не участвующих в нем в
качестве сторон, а потому, если размер осуществленного возмещения потерь
превышает размер убытков, которые подлежат возмещению третьим лицом по
правилам статьи 15 ГК РФ, статей 393 или 1064 ГК РФ, соответствующая
разница не подлежит взысканию с такого третьего лица (пункт 3 статьи 308 ГК
РФ).

       Ответственность за недобросовестное ведение переговоров
                       (статья 4341 ГК РФ)

       19. К отношениям, связанным с причинением вреда недобросовестным
поведением при проведении переговоров, применяются нормы главы 59 ГК РФ
с исключениями, установленными статьей 4341 ГК РФ. Например, юридическое
лицо либо гражданин возмещает вред, причиненный недобросовестным
поведением его работника при проведении переговоров (статья 1068 ГК РФ). В
случае, когда вред при проведении переговоров причинен несколькими
контрагентами совместно, они отвечают перед потерпевшим солидарно (статья
1080 ГК РФ).
       Предполагается, что каждая из сторон переговоров действует
добросовестно и само по себе прекращение переговоров без указания мотивов
отказа не свидетельствует о недобросовестности соответствующей стороны. На
истце лежит бремя доказывания того, что, вступая в переговоры, ответчик
действовал недобросовестно с целью причинения вреда истцу, например,
пытался получить коммерческую информацию у истца либо воспрепятствовать
заключению договора между истцом и третьим лицом (пункт 5 статьи 10, пункт
1 статьи 421 и пункт 1 статьи 4341 ГК РФ). При этом правило пункта 2 статьи
1064 ГК РФ не применяется.
       Вместе с тем недобросовестность действий ответчика предполагается,
если имеются обстоятельства, предусмотренные подпунктами 1 и 2 пункта 2
статьи 4341 ГК РФ. В этих случаях ответчик должен доказать добросовестность
своих действий.
                                    8
       20. Сторона, которая ведет или прерывает переговоры о заключении
договора недобросовестно, обязана возместить другой стороне причиненные
этим убытки.
       В результате возмещения убытков, причиненных недобросовестным
поведением при проведении переговоров, потерпевший должен быть поставлен
в положение, в котором он находился бы, если бы не вступал в переговоры с
недобросовестным контрагентом. Например, ему могут быть возмещены
расходы, понесенные в связи с ведением переговоров, расходы по
приготовлению к заключению договора, а также убытки, понесенные в связи с
утратой возможности заключить договор с третьим лицом (статья 15, пункт 2
статьи 393, пункт 3 статьи 4341, абзац первый пункта 1 статьи 1064 ГК РФ).
       21. Если стороне переговоров ее контрагентом представлена неполная
или недостоверная информация либо контрагент умолчал об обстоятельствах,
которые в силу характера договора должны были быть доведены до ее
сведения, и сторонами был заключен договор, эта сторона вправе потребовать
признания сделки недействительной и возмещения вызванных такой
недействительностью убытков (статьи 178 или 179 ГК РФ) либо использовать
способы защиты, специально предусмотренные для случаев нарушения
отдельных видов обязательств, например, статьями 495, 732, 804, 944 ГК РФ.
       Если указанные действия контрагента по предоставлению неполной или
недостоверной информации послужили основанием для отказа стороны от
заключения договора, последняя вправе требовать возмещения убытков в
соответствии с пунктом 3 статьи 4341 ГК РФ.

       Ответственность за неисполнение обязательства в натуре

       22. Согласно пункту 1 статьи 3083, статье 396 ГК РФ в случае
неисполнения должником обязательства кредитор вправе требовать по суду
исполнения обязательства в натуре, если иное не предусмотрено ГК РФ, иными
законами или договором либо не вытекает из существа обязательства. При этом
следует учитывать, что в соответствии со статьями 309 и 310 ГК РФ должник
не вправе произвольно отказаться от надлежащего исполнения обязательства.
       При предъявлении кредитором иска об исполнении должником
обязательства в натуре суд, исходя из конкретных обстоятельств дела,
определяет, является ли такое исполнение объективно возможным.
       Разрешая вопрос о допустимости понуждения должника исполнить
обязанность в натуре, суд учитывает не только положения ГК РФ, иного закона
или договора, но и существо соответствующего обязательства.
       Не может быть отказано в удовлетворении иска об исполнении
обязательства в натуре в случае, когда надлежащая защита нарушенного
гражданского права истца возможна только путем понуждения ответчика к
исполнению в натуре и не будет обеспечена взысканием с ответчика убытков за
неисполнение обязательства, например, обязанностей по представлению
информации, которая имеется только у ответчика, либо по изготовлению
документации, которую правомочен составить только ответчик.
                                    9
       23. По смыслу пункта 1 статьи 3083 ГК РФ, кредитор не вправе
требовать по суду от должника исполнения обязательства в натуре, если
осуществление такого исполнения объективно невозможно, в частности, в
случае гибели индивидуально-определенной вещи, которую должник был
обязан передать кредитору, либо правомерного принятия органом
государственной власти или органом местного самоуправления акта, которому
будет противоречить такое исполнение обязательства.
       При этом отсутствие у должника того количества вещей, определенных
родовыми признаками, которое он по договору обязан предоставить кредитору,
само по себе не освобождает его от исполнения обязательства в натуре, если
оно возможно путем приобретения необходимого количества товара у третьих
лиц (пункты 1, 2 статьи 396, пункт 2 статьи 455 ГК РФ).
       Кредитор не вправе также требовать по суду исполнения в натуре
обязательства, исполнение которого настолько связано с личностью должника,
что его принудительное исполнение будет нарушать принцип уважения чести и
достоинства гражданина. Например, не подлежат удовлетворению требования о
понуждении физического лица к исполнению в натуре обязательства по
исполнению музыкального произведения на концерте.
       В тех случаях, когда кредитор не может требовать по суду исполнения
обязательства в натуре, должник обязан возместить кредитору убытки,
причиненные неисполнением обязательства, если отсутствуют основания для
прекращения обязательства, например, предусмотренные пунктом 1 статьи 416
и пунктом 1 статьи 417 ГК РФ (статья 15, пункт 2 статьи 396 ГК РФ).
       24. В случае, если исполнение обязательства в натуре возможно,
кредитор по своему усмотрению вправе либо требовать по суду такого
исполнения, либо отказаться от принятия исполнения (пункт 2 статьи 405 ГК
РФ) и взамен исполнения обязательства в натуре обратиться в суд с
требованием о возмещении убытков, причиненных неисполнением
обязательства (пункты 1 и 3 статьи 396 ГК РФ). Предъявление требования об
исполнении обязательства в натуре не лишает его права потребовать
возмещения убытков, неустойки за просрочку исполнения обязательства.
       25. При наличии обстоятельств, указанных в статье 397 ГК РФ,
кредитор вправе по своему усмотрению в разумный срок поручить выполнение
обязательства третьему лицу за разумную цену либо выполнить его своими
силами и потребовать от должника возмещения расходов и других убытков.
Указанная норма не лишает кредитора возможности по своему выбору
использовать другой способ защиты, например, потребовать от должника
исполнения его обязательства в натуре либо возмещения убытков,
причиненных неисполнением обязательства.
      26. В случае неисполнения обязательства передать индивидуально-
определенную вещь кредитору последний вправе по своему выбору требовать
отобрания этой вещи у должника и ее передачи на предусмотренных
обязательством условиях либо вместо этого потребовать возмещения убытков
(статья 398 ГК РФ).
                                     10
      Если вещь еще не передана, право отобрания ее у должника
принадлежит тому из кредиторов, в пользу которого обязательство возникло
раньше, а если это невозможно установить, – тому, кто раньше предъявил иск
об отобрании вещи у должника.
      По смыслу статьи 398 ГК РФ, при отсутствии у должника
индивидуально-определенной вещи, которая подлежит передаче кредитору,
кредитор не вправе требовать ее отобрания у должника и передачи в
соответствии с условиями договора, что не лишает кредитора права требовать
от должника возмещения убытков, причиненных неисполнением договора.
      Вместе с тем передача индивидуально-определенной вещи, в частности, в
аренду, в безвозмездное пользование, на хранение не препятствует
удовлетворению требования кредитора - приобретателя этой вещи к должнику-
отчуждателю об исполнении обязательства передать вещь в собственность. В
таком случае к участию в деле привлекаются арендатор, ссудополучатель,
хранитель и т.п.
      Если право требовать получения от должника индивидуально-
определенной вещи, переход права на которую не подлежит государственной
регистрации, принадлежало разным кредиторам, и вещь передана одному из
них в собственность, хозяйственное ведение или оперативное управление, то
другие кредиторы не вправе требовать от должника передачи вещи по правилам
статьи 398 ГК РФ.
       27. Удовлетворяя требование кредитора о понуждении к исполнению
обязательства в натуре, суд обязан установить срок, в течение которого
вынесенное решение должно быть исполнено (часть 2 статьи 206 Гражданского
процессуального кодекса Российской Федерации (далее – ГПК РФ), часть 2
статьи 174 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации
(далее – АПК РФ). При установлении указанного срока, суд учитывает
возможности ответчика по его исполнению, степень затруднительности
исполнения судебного акта, а также иные заслуживающие внимания
обстоятельства.
       28. На основании пункта 1 статьи 3083 ГК РФ в целях побуждения
должника к своевременному исполнению обязательства в натуре, в том числе
предполагающего воздержание должника от совершения определенных
действий, а также к исполнению судебного акта, предусматривающего
устранение нарушения права собственности, не связанного с лишением
владения (статья 304 ГК РФ), судом могут быть присуждены денежные
средства на случай неисполнения соответствующего судебного акта в пользу
кредитора-взыскателя (далее – судебная неустойка).
       Уплата судебной неустойки не влечет прекращения основного
обязательства, не освобождает должника от исполнения его в натуре, а также от
применения мер ответственности за его неисполнение или ненадлежащее
исполнение (пункт 2 статьи 3083 ГК РФ).
       Сумма судебной неустойки не учитывается при определении размера
убытков, причиненных неисполнением обязательства в натуре: такие убытки
                                      11
подлежат возмещению сверх суммы судебной неустойки (пункт 1 статьи
330, статья 394 ГК РФ).
       Начисление предусмотренных статьей 395 ГК РФ процентов на сумму
судебной неустойки не допускается.
       29. Заранее заключенное соглашение об отказе кредитора от права
требовать присуждения судебной неустойки является недействительным, если в
силу указания закона или договора либо в силу существа обязательства
кредитор не лишен права требовать исполнения обязательства в натуре (пункт 1
статьи 3083 ГК РФ). Однако стороны вправе после нарушения срока,
установленного судом для исполнения обязательства в натуре, заключить на
стадии исполнительного производства мировое соглашение о прекращении
обязательства по уплате судебной неустойки предоставлением отступного
(статья 409 ГК РФ), новацией (статья 414 ГК РФ) или прощением долга (статья
415 ГК РФ).
       30. Правила пункта 1 статьи 3083 ГК РФ не распространяются на случаи
неисполнения денежных обязательств.
       Поскольку по смыслу пункта 1 статьи 3083 ГК РФ судебная неустойка
может быть присуждена только на случай неисполнения гражданско-правовых
обязанностей, она не может быть установлена по спорам административного
характера, рассматриваемым в порядке административного судопроизводства и
главы 24 АПК РФ, при разрешении трудовых, пенсионных и семейных споров,
вытекающих из личных неимущественных отношений между членами семьи, а
также споров, связанных с социальной поддержкой.
       31. Суд не вправе отказать в присуждении судебной неустойки в
случае удовлетворения иска о понуждении к исполнению обязательства в
натуре.
       Судебная неустойка может быть присуждена только по заявлению истца
(взыскателя) как одновременно с вынесением судом решения о понуждении к
исполнению обязательства в натуре, так и в последующем при его исполнении
в рамках исполнительного производства (часть 4 статьи 1 ГПК РФ, части 1 и 21
статьи 324 АПК РФ).
       32. Удовлетворяя требования истца о присуждении судебной неустойки,
суд указывает ее размер и/или порядок определения.
       Размер судебной неустойки определяется судом на основе принципов
справедливости, соразмерности и недопустимости извлечения должником
выгоды из незаконного или недобросовестного поведения (пункт 4 статьи 1 ГК
РФ). В результате присуждения судебной неустойки исполнение судебного акта
должно оказаться для ответчика явно более выгодным, чем его неисполнение.
       33. На основании судебного акта о понуждении к исполнению
обязательства в натуре и о присуждении судебной неустойки выдаются
отдельные исполнительные листы в отношении каждого из этих требований.
Судебный акт в части взыскания судебной неустойки подлежит
принудительному исполнению только по истечении определенного судом срока
исполнения обязательства в натуре.
                                     12
       Факт      неисполнения     или ненадлежащего исполнения решения
суда устанавливается судебным приставом-исполнителем. Такой факт не может
быть установлен банком или иной кредитной организацией.
       34. При наличии обстоятельств, объективно препятствующих
исполнению судебного акта о понуждении к исполнению в натуре в
установленный судом срок (пункт 3 статьи 401 ГК РФ), ответчик вправе подать
заявление об отсрочке или о рассрочке исполнения судебного акта (статьи 203,
434 ГПК РФ, статья 324 АПК РФ).
       В случае удовлетворения требования об отсрочке (рассрочке)
исполнения судебного акта суд определяет период, в течение которого
судебная неустойка не подлежит начислению. Указанный период исчисляется с
момента возникновения обстоятельств, послуживших основанием для отсрочки
(рассрочки) исполнения судебного акта, и устанавливается на срок,
необходимый для исполнения судебного акта.
       Должник также не обязан уплачивать судебную неустойку с момента
незаконного отказа кредитора от принятия предложенного должником
надлежащего исполнения (статья 406 ГК РФ).
       35. Если объективная невозможность исполнения обязательства в натуре
возникла после присуждения судебной неустойки, то такая неустойка не
подлежит взысканию с момента возникновения такого обстоятельства. При
этом такая привходящая объективная невозможность исполнения обязательства
в натуре, например, гибель индивидуально-определенной вещи, подлежащей
передаче кредитору, не препятствует взысканию присужденных сумм судебной
неустойки     за    период,   предшествующий       возникновению     данного
обстоятельства.
       Возникновение указанных обстоятельств является основанием для
прекращения исполнительного производства как по требованию о понуждении
к исполнению в натуре, так и по требованию о взыскании судебной неустойки
(пункт 2 части 1 статьи 43 Федерального закона от 2 октября 2007 года № 229-
ФЗ «Об исполнительном производстве» (далее – Закон об исполнительном
производстве).
       36. При универсальном правопреемстве на стороне должника
обязанность по уплате судебной неустойки переходит к правопреемнику
должника в полном объеме.

      Ответственность за неисполнение денежного обязательства
                        (статья 395 ГК РФ)

      37. Проценты, предусмотренные пунктом 1 статьи 395 ГКРФ, подлежат
уплате независимо от основания возникновения обязательства (договора,
других сделок, причинения вреда, неосновательного обогащения или иных
оснований, указанных в ГК РФ).
      Поскольку статья 395 ГК РФ предусматривает последствия
неисполнения или просрочки исполнения именно денежного обязательства,
положения указанной нормы не применяются к отношениям сторон, не
                                      13
связанным с использованием денег в качестве средства платежа (средства
погашения денежного долга). Например, не относятся к денежным обязанности
по сдаче наличных денег в банк по договору на кассовое обслуживание, по
перевозке денежных знаков и т.д.
       38. В случаях, когда разрешаемый судом спор вытекает из налоговых
или других финансовых и административных правоотношений, гражданское
законодательство может быть применено к названным правоотношениям при
условии, что это предусмотрено законом (пункт 3 статьи 2 ГК РФ).
       В связи с этим указанные в статье 395 ГК РФ проценты не начисляются
на суммы экономических (финансовых) санкций, необоснованно взысканные с
юридических и физических лиц налоговыми, таможенными органами, органами
ценообразования и другими государственными органами, и подлежащие
возврату из соответствующего бюджета.
       В этих случаях гражданами и юридическими лицами на основании
статей 15, 16 и 1069 ГК РФ могут быть предъявлены требования о возмещении
убытков, вызванных в том числе необоснованным взиманием сумм
экономических (финансовых) санкций, если законом не предусмотрено иное.
       39. Согласно пункту 1 статьи 395 ГК РФ в редакции, действовавшей до 1
августа 2016 года, размер процентов за пользование чужими денежными
средствами, начисляемых за периоды просрочки исполнения денежного
обязательства, имевшие место с 1 июня 2015 года по 31 июля 2016 года
включительно, если иной размер процентов не был установлен законом или
договором, определяется в соответствии с существовавшими в месте
жительства кредитора – физического лица или в месте нахождения кредитора –
юридического лица опубликованными Банком России и имевшими место в
соответствующие периоды средними ставками банковского процента по
вкладам физических лиц.
       Если иной размер процентов не установлен законом или договором,
размер процентов за пользование чужими денежными средствами,
начисляемых за периоды просрочки, имевшие место после 31 июля 2016 года,
определяется на основании ключевой ставки Банка России, действовавшей в
соответствующие периоды (пункт 1 статьи 395 ГК РФ в редакции
Федерального закона от 3 июля 2016 года № 315-ФЗ «О внесении изменений в
часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации и отдельные
законодательные акты Российской Федерации»).
      Источниками информации о средних ставках банковского процента по
вкладам физических лиц, а также о ключевой ставке Банка России являются
официальный сайт Банка России в сети «Интернет» и официальное издание
Банка России «Вестник Банка России».
      В случаях, когда денежное обязательство подлежит оплате в рублях в
сумме, эквивалентной определенной сумме в иностранной валюте или в
условных денежных единицах, а равно когда в соответствии с
законодательством о валютном регулировании и валютном контроле при
осуществлении расчетов по обязательствам допускается использование
иностранной валюты и денежное обязательство выражено в ней (пункты 2, 3
                                       14
статьи 317 ГК РФ), расчет процентов, начисляемых за периоды просрочки,
имевшие место с 1 июня 2015 года по 31 июля 2016 года включительно,
производится на основании опубликованных на официальном сайте Банка
России или в «Вестнике Банка России» ставок банковского процента по
краткосрочным вкладам физических лиц в соответствующей валюте.
      Если средняя ставка в рублях или иностранной валюте за определенный
период не опубликована, размер подлежащих взысканию процентов
устанавливается исходя из самой поздней из опубликованных ставок по
каждому из периодов просрочки.
      Когда отсутствуют и такие публикации, сумма подлежащих взысканию
процентов рассчитывается на основании справки одного из ведущих банков в
месте нахождения кредитора, подтверждающей применяемую им среднюю
ставку по краткосрочным вкладам физических лиц.
      40. Расчет процентов, предусмотренных статьей 395 ГК РФ и
начисляемых за периоды просрочки, имевшие место с 1 июня 2015 года по 31
июля 2016 года включительно, осуществляется по ставкам, опубликованным
для того федерального округа, на территории которого в момент заключения
договора, совершения односторонней сделки или возникновения обязательства
из внедоговорных отношений находилось место жительства кредитора, а если
кредитором является юридическое лицо, – место его нахождения (пункт 2
статьи 307, пункт 2 статьи 316 ГК РФ).
      Если кредитором является организация, имеющая филиалы, то расчет
процентов за неисполнение денежного обязательства, которое содержится в
договоре, вытекающем из деятельности филиала и заключенном работником
филиала от имени организации-кредитора, производится исходя из ставок для
федерального округа по месту нахождения филиала на момент заключения
договора (пункт 2 статьи 54, пункт 2, абзац третий пункта 3 статьи 55 ГК РФ).
      Если кредитором является лицо, место жительства (нахождения) которого
находится за пределами Российской Федерации, расчет процентов
осуществляется по ставкам, опубликованным Банком России для федерального
округа по месту нахождения российского суда, рассматривающего спор.
      41. Сумма процентов, установленных статьей 395 ГК РФ, засчитывается в
сумму убытков, причиненных неисполнением или ненадлежащим исполнением
денежного обязательства (пункт 1 статьи 394 и пункт 2 статьи 395 ГК РФ).
      42. Если законом или соглашением сторон установлена неустойка за
нарушение денежного обязательства, на которую распространяется правило
абзаца первого пункта 1 статьи 394 ГК РФ, то положения пункта 1 статьи 395
ГК РФ не применяются. В этом случае взысканию подлежит неустойка,
установленная законом или соглашением сторон, а не проценты,
предусмотренные статьей 395 ГК РФ (пункт 4 статьи 395 ГК РФ).
      43. Если кредитором подан иск о взыскании исключительно процентов на
основании статьи 395 ГК РФ в связи с неисполнением или просрочкой
денежного обязательства, в отношении которого действуют правила о
претензионном порядке, установленные законом или договором, рассмотрение
такого иска по существу возможно лишь после соблюдения правил о
                                    15
претензионном порядке.
       Если кредитором соблюден претензионный порядок в отношении суммы
основного долга, считается соблюденным и претензионный порядок в
отношении процентов, взыскиваемых на основании статьи 395 ГК РФ.
       Аналогичные правила применяются при взыскании неустоек, процентов,
предусмотренных статьей 3171 ГК РФ и т.п.
      44. Если должник, используя право, предоставленное статьей 327 ГК РФ,
внес в срок, предусмотренный обязательством, причитающиеся с него деньги в
депозит нотариуса, а в установленных законом случаях – в депозит суда,
денежное обязательство считается исполненным своевременно (пункт 2 статьи
327 ГК РФ) и проценты, в том числе предусмотренные статьей 395 ГК РФ, на
сумму долга не начисляются.
       Зачисление денежных средств на депозитный счет подразделения
судебных приставов в порядке, установленном статьей 70 Закона об
исполнительном производстве, свидетельствует о надлежащем исполнении
должником денежного обязательства перед кредитором, подтвержденного
решением суда, в связи с чем со дня такого зачисления проценты,
предусмотренные статьей 395 ГК РФ, на сумму зачисленных денежных средств
не начисляются.
       При возвращении должнику денежных средств, внесенных в депозит,
обязательство не считается исполненным (пункт 3 статьи 327 ГК РФ), и
проценты, предусмотренные статьей 395 ГК РФ, подлежат начислению на
сумму долга со дня возникновения просрочки, включая период нахождения
денежных средств на депозите.
      45. Отсутствие у должника денежных средств не является основанием для
освобождения от ответственности за неисполнение денежного обязательства и
начисления процентов, установленных статьей 395 ГК РФ (пункт 1 статьи 401
ГК РФ).
      46. Судам необходимо учитывать, что согласно статье 403 ГК РФ в
случае нарушения денежного обязательства, исполнение которого было
возложено на третьих лиц, проценты, предусмотренные статьей 395 ГК РФ,
взыскиваются не с этих лиц, а с должника на тех же основаниях, что и за
собственные нарушения, если законом не установлено, что такую
ответственность несет третье лицо, являющееся непосредственным
исполнителем.
      47. Должник освобождается от уплаты процентов, предусмотренных
статьей 395 ГК РФ, в том случае, когда кредитор отказался принять
предложенное должником надлежащее исполнение или не совершил действий,
предусмотренных законом, иными правовыми актами или договором либо
вытекающих из обычаев или из существа обязательства, до совершения
которых должник не мог исполнить своего обязательства, например, не
сообщил данные о счете, на который должны быть зачислены средства, и т.п.
(пункт 3 статьи 405, пункт 3 статьи 406 ГК РФ).
      48. Сумма процентов, подлежащих взысканию по правилам статьи 395 ГК
РФ, определяется на день вынесения решения судом исходя из периодов,
                                        16
имевших место до указанного дня. Проценты за пользование чужими
денежными средствами по требованию истца взимаются по день уплаты этих
средств кредитору. Одновременно с установлением суммы процентов,
подлежащих взысканию, суд при наличии требования истца в резолютивной
части решения указывает на взыскание процентов до момента фактического
исполнения обязательства (пункт 3 статьи 395 ГК РФ). При этом день
фактического исполнения обязательства, в частности уплаты задолженности
кредитору, включается в период расчета процентов.
       Расчет процентов, начисляемых после вынесения решения,
осуществляется в процессе его исполнения судебным приставом-исполнителем,
а в случаях, установленных законом, – иными органами, организациями, в том
числе органами казначейства, банками и иными кредитными организациями,
должностными лицами и гражданами (часть 1 статьи 7, статья 8, пункт 16
части 1 статьи 64 и часть 2 статьи 70 Закона об исполнительном производстве).
Размер процентов, начисленных за периоды просрочки, имевшие место с 1
июня 2015 года по 31 июля 2016 года включительно, определяется по средним
ставкам банковского процента по вкладам физических лиц, а за периоды,
имевшие место после 31 июля 2016 года, – исходя из ключевой ставки Банка
России, действовавшей в соответствующие периоды после вынесения решения.
       В случае неясности судебный пристав-исполнитель, иные лица,
исполняющие судебный акт, вправе обратиться в суд за разъяснением его
исполнения, в том числе по вопросу о том, какая именно сумма подлежит
взысканию с должника (статья 202 ГПК РФ, статья 179 АПК РФ).
       К размеру процентов, взыскиваемых по пункту 1 статьи 395 ГК РФ, по
общему правилу, положения статьи 333 ГК РФ не применяются (пункт 6 статьи
395 ГК РФ).
      49. Исходя из положений статьи 319 ГК РФ об очередности погашения
требований по денежному обязательству, при недостаточности суммы
произведенного платежа судам следует учитывать, что под процентами,
погашаемыми ранее основной суммы долга, понимаются проценты за
пользование денежными средствами, подлежащие уплате по денежному
обязательству, в частности проценты за пользование суммой займа, кредита,
аванса, предоплаты и т.д. (статьи 3171, 809, 823 ГК РФ).
       Проценты, предусмотренные статьей 395 ГК РФ за неисполнение или
просрочку исполнения денежного обязательства, к указанным в статье 319 ГК
РФ процентам не относятся и погашаются после суммы основного долга.
       Положения статьи 319 ГК РФ не лишают кредитора права до погашения
основной суммы долга предъявить иск о взыскании с должника неустойки или
процентов, взыскиваемых на основании статьи 395 ГК РФ.
      50. Со дня просрочки исполнения возникших из договоров денежных
обязательств начисляются проценты, указанные в статье 395 ГК РФ, за
исключением случаев, когда неустойка за нарушение этого обязательства
предусмотрена соглашением сторон или законом, например, частью 5 статьи 34
Федерального закона от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ «О контрактной системе в
                                     17
сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и
муниципальных нужд» (пункты 1 и 4 статьи 395 ГК РФ).
      51. По требованию одной стороны денежного обязательства о возврате
исполненного в связи с этим обязательством, например, при излишней оплате
товара, работ, услуг, на излишне уплаченную сумму начисляются проценты,
предусмотренные статьей 395 ГК РФ, со дня, когда получившая указанные
денежные средства сторона узнала или должна была узнать об этих
обстоятельствах (пункт 3 статьи 307, пункт 1 статьи 424, подпункт 3 статьи
1103, статья 1107 ГК РФ).
      52.     Неисполнение      должником      денежного      обязательства,
предусмотренного мировым соглашением, которое утверждено судом, является
основанием для применения ответственности по правилам статьи 395 ГК РФ со
дня, следующего за последним днем срока, установленного в соглашении для
его добровольного исполнения, если мировым соглашением не установлена
иная неустойка за его нарушение или не определен иной момент начала
начисления процентов (часть 1 статьи 39, часть 3 статьи 173 ГПК РФ, часть 1
статьи 142 АПК РФ, пункт 1 статьи 405 ГК РФ).
       Если в мировом соглашении сохраняется условие договора о начислении
неустойки за неисполнение денежных обязательств по данному договору, то
проценты, установленные статьей 395 ГК РФ, не начисляются (пункт 5 статьи
395 ГК РФ).
      53. В отличие от процентов, предусмотренных пунктом 1 статьи 395 ГК
РФ, проценты, установленные статьей 3171 ГК РФ, не являются мерой
ответственности, а представляют собой плату за пользование денежными
средствами. В связи с этим при разрешении споров о взыскании процентов суду
необходимо установить, является требование истца об уплате процентов
требованием платы за пользование денежными средствами (статья 3171 ГК РФ)
либо требование заявлено о применении ответственности за неисполнение или
просрочку исполнения денежного обязательства (статья 395 ГК РФ).
Начисление с начала просрочки процентов по статье 395 ГК РФ не влияет на
начисление процентов по статье 3171 ГК РФ.
      54. В случае когда покупатель своевременно не оплачивает товар,
переданный по договору купли-продажи, в том числе поставленные через
присоединенную сеть электрическую и тепловую энергию, газ, нефть,
нефтепродукты, воду, другие товары (за фактически принятое количество
товара в соответствии с данными учета), к покупателю в соответствии с
пунктом 3 статьи 486, абзацем первым пункта 4 статьи 488 ГК РФ применяется
мера ответственности, установленная статьей 395 ГК РФ: на сумму, уплата
которой просрочена, покупатель обязан уплатить проценты со дня, когда по
договору товар должен быть оплачен, до дня оплаты товара покупателем, если
иное не предусмотрено ГК РФ или договором купли-продажи.
      55. Если недействительная сделка исполнена обеими сторонами, то при
рассмотрении иска о применении последствий ее недействительности
необходимо учитывать, что, по смыслу пункта 2 статьи 167 ГК РФ,
произведенные сторонами взаимные предоставления считаются равными, пока
                                      18
не доказано иное, и их возврат должен производиться одновременно, в связи
с чем проценты, установленные статьей 395 ГК РФ, на суммы возвращаемых
денежных средств не начисляются.
       В то же время при наличии доказательств, подтверждающих, что
полученная одной из сторон денежная сумма явно превышает стоимость
переданного другой стороне, к отношениям сторон могут быть применены
нормы о неосновательном обогащении (подпункт 1 статьи 1103, статья 1107 ГК
РФ). В таком случае на разницу между указанной суммой и суммой,
эквивалентной стоимости переданного другой стороне, начисляются проценты,
предусмотренные статьей 395 ГК РФ, с момента, когда приобретатель узнал
или должен был узнать о неосновательности получения или сбережения
денежных средств.
      56. В том случае, когда при проведении двусторонней реституции одна
сторона осуществила возврат ранее полученного другой стороне, например,
индивидуально-определенной вещи, а другая сторона не возвратила
переданные ей денежные средства, то с этого момента на сумму
невозвращенных средств подлежат начислению проценты на основании статьи
395 ГК РФ (статья 1103, пункт 2 статьи 1107 ГК РФ).
      57. Обязанность причинителя вреда по уплате процентов,
предусмотренных статьей 395 ГК РФ, возникает со дня вступления в законную
силу решения суда, которым удовлетворено требование потерпевшего о
возмещении причиненных убытков, если иной момент не указан в законе, при
просрочке их уплаты должником.
       При заключении потерпевшим и причинителем вреда соглашения о
возмещении причиненных убытков проценты, установленные статьей 395 ГК
РФ, начисляются с первого дня просрочки исполнения условий этого
соглашения, если иное не предусмотрено таким соглашением.
      58. В соответствии с пунктом 2 статьи 1107 ГК РФ на сумму
неосновательного обогащения подлежат начислению проценты, установленные
пунктом 1 статьи 395 ГК РФ, с момента, когда приобретатель узнал или должен
был узнать о неосновательности получения или сбережения денежных средств.
В частности, таким моментом следует считать представление приобретателю
банком выписки о проведенных по счету операциях или иной информации о
движении средств по счету в порядке, предусмотренном банковскими
правилами и договором банковского счета.
       Само по себе получение информации о поступлении денежных средств в
безналичной форме (путем зачисления средств на его банковский счет) без
указания плательщика или назначения платежа не означает, что получатель
узнал или должен был узнать о неосновательности их получения.
       59. Если во исполнение судебного акта ответчиком перечислены
денежные средства кредитору, а впоследствии данный судебный акт отменен
или изменен в части взыскания указанных денежных средств, и полученные
взыскателем денежные средства должнику не возвращены, то, по общему
правилу, на названную денежную сумму подлежат начислению проценты,
                                      19
установленные статьей 395 ГК РФ, с момента вступления в силу итогового
судебного акта (пункт 2 статьи 1107 ГК РФ).
       Вместе с тем с учетом обстоятельств конкретного дела, например, если
имела место фальсификация доказательств и это привело к принятию решения,
послужившего основанием для перечисления ему денежных средств,
предусмотренные статьей 395 ГК РФ проценты подлежат начислению с более
раннего момента, например, с момента зачисления денежных средств на
расчетный счет недобросовестного взыскателя (пункты 3,4 статьи 1, пункт 2
статьи 1107 ГК РФ).

                                Неустойка

      60. На случай неисполнения или ненадлежащего исполнения
обязательства, в частности при просрочке исполнения, законом или договором
может быть предусмотрена обязанность должника уплатить кредитору
определенную денежную сумму (неустойку), размер которой может быть
установлен в твердой сумме – штраф или в виде периодически начисляемого
платежа – пени (пункт 1 статьи 330 ГК РФ).
       Согласно пункту 1 статьи 394 ГК РФ, если за неисполнение или
ненадлежащее исполнение обязательства установлена неустойка, то убытки
возмещаются в части, не покрытой неустойкой (зачетная неустойка). Законом
или договором могут быть предусмотрены случаи, когда допускается
взыскание только неустойки, но не убытков (исключительная неустойка), или
когда убытки могут быть взысканы в полной сумме сверх неустойки (штрафная
неустойка), или когда по выбору кредитора могут быть взысканы либо
неустойка, либо убытки (альтернативная неустойка).
       Если в качестве неустойки в соглашении сторон названо иное
имущество, определяемое родовыми признаками, то, учитывая, что в силу
положений статьи 329 ГК РФ перечень способов обеспечения исполнения
обязательств не является исчерпывающим, к подобному способу обеспечения
обязательств применяются правила статей 329 – 333 ГК РФ (пункт 1 статьи 6
ГК РФ).
      61. Если размер неустойки установлен законом, то в силу пункта 2 статьи
332 ГК РФ он не может быть по заранее заключенному соглашению сторон
уменьшен, но может быть увеличен, если такое увеличение законом не
запрещено. Например, не допускается увеличение размера неустоек,
установленных частью 14 статьи 155 Жилищного кодекса Российской
Федерации за несвоевременное и/или неполное внесение лицами платы за
жилое помещение и коммунальные услуги.
      62. В случае нарушения основного обязательства обязательство по уплате
законной неустойки может быть прекращено предоставлением отступного
(статья 409 ГК РФ), новацией (статья 414 ГК РФ) или прощением долга (статья
415 ГК РФ), содержащихся в том числе в мировом соглашении.
                                      20
      63. Соглашение о неустойке должно быть заключено в письменной
форме по правилам, установленным пунктами 2, 3 статьи 434 ГК РФ,
независимо от формы основного обязательства (статья 331 ГК РФ).
       Несоблюдение письменной формы такого соглашения влечет его
ничтожность (пункт 2 статьи 162, статья 331, пункт 2 статьи 168 ГК РФ).
      64. Недействительность соглашения, из которого возникло основное
обязательство, по общему правилу, влечет недействительность соглашений о
мерах гражданско-правовой ответственности за нарушение этого обязательства,
в том числе о неустойке.
       Соглашением сторон может быть предусмотрена неустойка на случай
неисполнения обязанности по возврату имущества, полученного по
недействительной сделке. Недействительность или незаключенность договора,
в связи с которым заключено соглашение о такой неустойке, в том числе когда
оно включено в договор в виде условия (оговорки), по смыслу пункта 3 статьи
329 ГК РФ, сама по себе не влечет недействительности или незаключенности
условия о неустойке.
       При этом отдельное соглашение или включенное в текст договора
условие о неустойке на случай неисполнения обязанности по возврату
имущества, полученного по недействительной сделке, может быть признано
недействительным по самостоятельному основанию (статьи 168 – 179 ГК РФ).
В таком случае указанное соглашение не влечет последствий, на которые оно
было направлено.
      65. По смыслу статьи 330 ГК РФ, истец вправе требовать присуждения
неустойки по день фактического исполнения обязательства (в частности,
фактической уплаты кредитору денежных средств, передачи товара,
завершения работ). Законом или договором может быть установлен более
короткий срок для начисления неустойки, либо ее сумма может быть
ограничена (например, пункт 6 статьи 161 Федерального закона от 25 апреля
2002 года № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской
ответственности владельцев транспортных средств» (далее – Закон об ОСАГО).
       Присуждая неустойку, суд по требованию истца в резолютивной части
решения указывает сумму неустойки, исчисленную на дату вынесения решения
и подлежащую взысканию, а также то, что такое взыскание производится до
момента фактического исполнения обязательства.
       Расчет суммы неустойки, начисляемой после вынесения решения,
осуществляется в процессе исполнения судебного акта судебным приставом-
исполнителем, а в случаях, установленных законом, – иными органами,
организациями, в том числе органами казначейства, банками и иными
кредитными организациями, должностными лицами и гражданами (часть 1
статьи 7, статья 8, пункт 16 части 1 статьи 64 и часть 2 статьи 70 Закона об
исполнительном производстве). В случае неясности судебный пристав-
исполнитель, иные лица, исполняющие судебный акт, вправе обратиться в суд
за разъяснением его исполнения, в том числе по вопросу о том, какая именно
сумма подлежит взысканию с должника (статья 202 ГПК РФ, статья 179 АПК
РФ).
                                        21
       При этом день фактического исполнения                   нарушенного
обязательства, в частности, день уплаты задолженности кредитору, включается
в период расчета неустойки.
      66. По общему правилу, если при расторжении договора основное
обязательство прекращается, неустойка начисляется до момента прекращения
этого обязательства (пункт 4 статьи 329 ГК РФ). Например, отказ продавца от
договора купли-продажи транспортного средства, проданного в рассрочку,
прекращает обязательство покупателя по оплате товара и, соответственно,
освобождает его от дальнейшего начисления неустойки за просрочку оплаты
товара (пункт 2 статьи 489 ГК РФ).
       Если при расторжении договора основное обязательство не
прекращается, например, при передаче имущества в аренду, ссуду, заем и
кредит, и сохраняется обязанность должника по возврату полученного
имущества кредитору и по внесению соответствующей платы за пользование
имуществом, то взысканию подлежат не только установленные договором
платежи за пользование имуществом, но и неустойка за просрочку их уплаты
(статья 622, статья 689, пункт 1 статьи 811 ГК РФ).
       Равным образом, в случае отказа потребителя от исполнения договора
купли-продажи ввиду обнаружения недостатков в переданном по договору
товаре обязательство продавца по уплате неустойки сохраняется до момента
возврата продавцом уплаченной за товар суммы (статья 22, пункт 1
статьи 23 Закона Российской Федерации от 7 февраля 1992 года № 2300-I
«О защите прав потребителей» (далее – Закон о защите прав потребителей).
      67. Если договором установлена неустойка за неисполнение
обязанностей, связанных с последствиями прекращения основного
обязательства, то условие о неустойке сохраняет силу и после прекращения
основного обязательства, возникшего на основании этого договора (пункт 3
статьи 329 ГК РФ).
      68. Окончание срока действия договора не влечет прекращение всех
обязательств по договору, в частности обязанностей сторон уплачивать
неустойку за нарушение обязательств, если иное не предусмотрено законом или
договором (пункты 3, 4 статьи 425 ГК РФ).

            Уменьшение неустойки судом (статья 333 ГК РФ)

      69. Подлежащая уплате неустойка, установленная законом или
договором, в случае ее явной несоразмерности последствиям нарушения
обязательства, может быть уменьшена в судебном порядке (пункт 1 статьи 333
ГК РФ).
       Заранее установленные условия договора о неприменении или
ограничении применения статьи 333 ГК РФ являются ничтожными (пункты 1 и
4 статьи 1, пункт 1 статьи 15 и пункт 2 статьи 168 ГК РФ).
      70. По смыслу статей 332, 333 ГК РФ, установление в договоре
максимального или минимального размера (верхнего или нижнего предела)
неустойки не являются препятствием для снижения ее судом.
                                      22
      71. Если должником является коммерческая                   организация,
индивидуальный предприниматель, а равно некоммерческая организация при
осуществлении ею приносящей доход деятельности, снижение неустойки судом
допускается только по обоснованному заявлению такого должника, которое
может быть сделано в любой форме (пункт 1 статьи 2, пункт 1 статьи 6, пункт 1
статьи 333 ГК РФ).
       При взыскании неустойки с иных лиц правила статьи 333 ГК РФ могут
применяться не только по заявлению должника, но и по инициативе суда, если
усматривается очевидная несоразмерность неустойки последствиям нарушения
обязательства (пункт 1 статьи 333 ГК РФ). В этом случае суд при рассмотрении
дела выносит на обсуждение обстоятельства, свидетельствующие о такой
несоразмерности (статья 56 ГПК РФ, статья 65 АПК РФ). При наличии в деле
доказательств,    подтверждающих      явную    несоразмерность     неустойки
последствиям нарушения обязательства, суд уменьшает неустойку по правилам
статьи 333 ГК РФ.
       Заявление ответчика о явной несоразмерности неустойки последствиям
нарушения обязательства само по себе не является признанием долга либо
факта нарушения обязательства.
      72. Заявление ответчика о применении положений статьи 333 ГК РФ
может быть сделано исключительно при рассмотрении дела судом первой
инстанции или судом апелляционной инстанции в случае, если он перешел к
рассмотрению дела по правилам производства в суде первой инстанции (часть 5
статьи 330, статья 387 ГПК РФ, часть 61 статьи 268, часть 1 статьи 286 АПК
РФ).
       Если уменьшение неустойки допускается по инициативе суда, то вопрос
о таком уменьшении может быть также поставлен на обсуждение сторон судом
апелляционной инстанции независимо от перехода им к рассмотрению дела по
правилам производства в суде первой инстанции (части 1 и 2 статьи 330 ГПК
РФ, части 1 и 2 статьи 270 АПК РФ).
       Основаниями для отмены в кассационном порядке судебного акта в
части, касающейся уменьшения неустойки по правилам статьи 333 ГК РФ,
могут являться нарушение или неправильное применение норм материального
права, к которым, в частности, относятся нарушение требований пункта 6
статьи 395 ГК РФ, когда сумма неустойки за просрочку исполнения денежного
обязательства снижена ниже предела, установленного пунктом 1 статьи 395 ГК
РФ, или уменьшение неустойки в отсутствие заявления в случаях,
установленных пунктом 1 статьи 333 ГК РФ (статья 387 ГПК РФ, пункт 2 части
1 статьи 287 АПК РФ).
      73. Бремя доказывания несоразмерности неустойки и необоснованности
выгоды кредитора возлагается на ответчика. Несоразмерность и
необоснованность выгоды могут выражаться, в частности, в том, что
возможный размер убытков кредитора, которые могли возникнуть вследствие
нарушения обязательства, значительно ниже начисленной неустойки (часть 1
статьи 56 ГПК РФ, часть 1 статьи 65 АПК РФ). Доводы ответчика о
невозможности исполнения обязательства вследствие тяжелого финансового
                                     23
положения, наличия задолженности перед           другими       кредиторами,
наложения ареста на денежные средства или иное имущество ответчика,
отсутствия бюджетного финансирования, неисполнения обязательств
контрагентами, добровольного погашения долга полностью или в части на день
рассмотрения спора, выполнения ответчиком социально значимых функций,
наличия у должника обязанности по уплате процентов за пользование
денежными средствами (например, на основании статей 317 1, 809, 823 ГК РФ)
сами по себе не могут служить основанием для снижения неустойки.
      74. Возражая против заявления об уменьшении размера неустойки,
кредитор не обязан доказывать возникновение у него убытков (пункт 1 статьи
330 ГК РФ), но вправе представлять доказательства того, какие последствия
имеют подобные нарушения обязательства для кредитора, действующего при
сравнимых обстоятельствах разумно и осмотрительно, например, указать на
изменение средних показателей по рынку (процентных ставок по кредитам или
рыночных цен на определенные виды товаров в соответствующий период,
валютных курсов и т.д.).
      75. При оценке соразмерности неустойки последствиям нарушения
обязательства необходимо учитывать, что никто не вправе извлекать
преимущества из своего незаконного поведения, а также то, что неправомерное
пользование чужими денежными средствами не должно быть более выгодным
для должника, чем условия правомерного пользования (пункты 3, 4 статьи 1
ГК РФ).
       Доказательствами обоснованности размера неустойки могут служить, в
частности, данные о среднем размере платы по краткосрочным кредитам на
пополнение оборотных средств, выдаваемым кредитными организациями
лицам, осуществляющим предпринимательскую деятельность, либо платы по
краткосрочным кредитам, выдаваемым физическим лицам, в месте нахождения
кредитора в период нарушения обязательства, а также о показателях инфляции
за соответствующий период.
       Установив основания для уменьшения размера неустойки, суд снижает
сумму неустойки.
      76. Правила статьи 333 ГК РФ и пункта 6 статьи 395 ГК РФ не
применяются при взыскании процентов, начисляемых по статье 3171 ГК РФ.
       Правила пункта 6 статьи 395 ГК РФ не применяются при уменьшении
неустойки, установленной за нарушение неденежного обязательства, если иное
не предусмотрено законом.
      77. Снижение размера договорной неустойки, подлежащей уплате
коммерческой организацией, индивидуальным предпринимателем, а равно
некоммерческой организацией, нарушившей обязательство при осуществлении
ею приносящей доход деятельности, допускается в исключительных случаях,
если она явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства и может
повлечь получение кредитором необоснованной выгоды (пункты 1 и 2 статьи
333 ГК РФ).
      78. Правила о снижении размера неустойки на основании статьи 333 ГК
РФ применяются также в случаях, когда неустойка определена законом,
                                     24
                        1
например, статьями 23, 23 , пунктом 5 статьи 28, статьями 30 и 31 Закона о
защите прав потребителей, пунктом 21 статьи 12 Закона об ОСАГО,
положениями Федерального закона от 10 января 2003 года № 18-ФЗ «Устав
железнодорожного транспорта Российской Федерации», статьей 16
Федерального закона от 29 декабря 1994 года № 79-ФЗ «О государственном
материальном резерве», пунктом 5 статьи 34 Федерального закона от 5 апреля
2013 года № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ,
услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд».
      79. В случае списания по требованию кредитора неустойки со счета
должника (пункт 2 статьи 847 ГКРФ), а равно зачета суммы неустойки в счет
суммы основного долга и/или процентов должник вправе ставить вопрос о
применении к списанной неустойке положений статьи 333 ГК РФ, например,
путем предъявления самостоятельного требования о возврате излишне
уплаченного (статья 1102 ГК РФ).
       В то же время, если подлежащая уплате неустойка перечислена самим
должником, он не вправе требовать снижения суммы такой неустойки на
основании статьи 333 ГК РФ (подпункт 4 статьи 1109 ГК РФ), за исключением
случаев, если им будет доказано, что перечисление неустойки являлось
недобровольным, в том числе ввиду злоупотребления кредитором своим
доминирующим положением.
      80. Если заявлены требования о взыскании неустойки, установленной
договором в виде сочетания штрафа и пени за одно нарушение, а должник
просит снизить ее размер на основании статьи 333 ГК РФ, суд рассматривает
вопрос о соразмерности неустойки последствиям нарушения обязательств
исходя из общей суммы штрафа и пени.
      81. Если неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательства
произошло по вине обеих сторон либо кредитор умышленно или по
неосторожности содействовал увеличению размера неустойки либо действовал
недобросовестно, размер ответственности должника может быть уменьшен
судом по этим основаниям в соответствии с положениями статьи 404 ГК РФ,
что в дальнейшем не исключает применение статьи 333 ГК РФ.
       Непредъявление кредитором в течение длительного времени после
наступления срока исполнения обязательства требования о взыскании
основного долга само по себе не может расцениваться как содействие
увеличению размера неустойки.

                      Заключительные положения

      82. Положения Гражданского Кодекса Российской Федерации в редакции
Федерального закона от 8 марта 2015 года № 42-ФЗ «О внесении изменений в
часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации» (далее – Закон №
42-ФЗ) применяются к правоотношениям, возникшим после дня вступления его
в силу, если иное не предусмотрено статьей 2 Закона № 42-ФЗ. По
правоотношениям, возникшим до дня вступления в силу Закона № 42-ФЗ,
положения Гражданского Кодекса Российской Федерации в измененной
                                       25
редакции применяются к тем правам и обязанностям, которые возникнут
после дня вступления Закона № 42-ФЗ в силу (1 июня 2015 года).
      83. Положения Гражданского Кодекса Российской Федерации в
измененной Законом № 42-ФЗ редакции, например, статья 3171 ГК РФ, не
применяются к правам и обязанностям, возникшим из договоров, заключенных
до дня вступления его в силу (до 1 июня 2015 года). При рассмотрении споров
из названных договоров следует руководствоваться ранее действовавшей
редакцией Гражданского Кодекса Российской Федерации с учетом
сложившейся практики ее применения (пункт 2 статьи 4, абзац второй пункта 4
статьи 421, пункт 2 статьи 422 ГК РФ).
       Вместе с тем при решении вопроса о начислении процентов за
неисполнение денежного обязательства, возникшего на основании
заключенного до 1 июня 2015 года договора, в отношении периодов просрочки,
имевших место с 1 июня 2015 года, размер процентов определяется в
соответствии с пунктом 1 статьи 395 ГК РФ в редакции Закона № 42-ФЗ.
      84. В связи с принятием настоящего постановления признать не
подлежащими применению:
       пункты 2, 42, 50–52, абзац второй пункта 56 постановления Пленума
Верховного Суда Российской Федерации и Пленума Высшего Арбитражного
Суда Российской Федерации от 1 июля 1996 года № 6/8 «О некоторых
вопросах, связанных с применением части первой Гражданского кодекса
Российской Федерации»;
       пункты 1–3, 5–11, абзац шестой пункта 15, пункты 23–29 постановления
Пленума Верховного Суда Российской Федерации и Пленума Высшего
Арбитражного Суда Российской Федерации от 8 октября 1998 года № 13/14 «О
практике применения положений Гражданского кодекса Российской Федерации
о процентах за пользование чужими денежными средствами»;
       пункты 1, 3–7, 10 постановления Пленума Высшего Арбитражного Суда
Российской Федерации от 22 декабря 2011 года № 81 «О некоторых вопросах
применения статьи 333 Гражданского кодекса Российской Федерации»;
       постановление Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской
Федерации от 4 апреля 2014 года № 22 «О некоторых вопросах присуждения
взыскателю денежных средств за неисполнение судебного акта».


Председатель Верховного Суда
Российской Федерации
                                                              В.М. Лебедев

Секретарь Пленума, судья
Верховного Суда
Российской Федерации
                                                             В.В. Момотов
