                ПОСТАНОВЛЕНИЕ
            ПЛЕНУМА ВЕРХОВНОГО СУДА
             РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
                                   №6

г. Москва                                                   11 июня 2020 г.



             О некоторых вопросах применения положений
             Гражданского кодекса Российской Федерации
                     о прекращении обязательств

      В целях обеспечения единства практики применения судами
положений гражданского законодательства о прекращении обязательств
Пленум Верховного Суда Российской Федерации, руководствуясь
статьей 126 Конституции Российской Федерации, статьями 2 и 5
Федерального конституционного закона от 5 февраля 2014 года № 3-ФКЗ
«О Верховном Суде Российской Федерации», постановляет дать
следующие разъяснения.

      1. Обязательство    прекращается     полностью       или    частично
по основаниям, предусмотренным Гражданским кодексом Российской
Федерации (далее – ГК РФ), другими законами, иными правовыми актами
или договором (пункт 1 статьи 407 ГК РФ). Перечень оснований
прекращения обязательств не является закрытым, поэтому стороны могут
в своем соглашении предусмотреть не упомянутое в законе или ином
правовом акте основание прекращения обязательства и прекратить как
договорное, так и внедоговорное обязательство, а также определить
последствия его прекращения, если иное не установлено законом или
не вытекает из существа обязательства (пункт 3 статьи 407 ГК РФ).
      Основания прекращения обязательства могут как являться
односторонней сделкой (например, заявление о зачете) или соглашением
(например, предоставление и принятие отступного), так и не зависеть от воли
                                    2

сторон (в частности, прекращение обязательства на основании акта органа
государственной власти или органа местного самоуправления).
      Судам следует учитывать, что прекращение договорного обязательства
по ряду оснований может быть выражено в форме соглашения сторон и
представлять собой частный случай расторжения или изменения договора
(глава 29 ГК РФ).

                               Отступное

      2. По соглашению сторон обязательство может быть прекращено
предоставлением отступного – уплатой денежных средств или передачей
иного имущества. При этом правила об отступном не исключают, что
в качестве отступного будут выполнены работы, оказаны услуги или
осуществлено иное предоставление (пункт 1 статьи 407, статья 421 ГК РФ).
      Стороны вправе согласовать условие о предоставлении отступного
на любой стадии существования обязательства, в том числе до просрочки его
исполнения.
      Предоставлением отступного могут быть прекращены не только
договорные        обязательства,   но    и,     например,    обязательства
из неосновательного обогащения и обязательства по возврату полученного
на основании недействительной сделки, если это не нарушает прав и
охраняемых законом интересов третьих лиц, публичных интересов или
не противоречит существу первоначального обязательства (пункты 2 и 3
статьи 3071 ГК РФ).
      По смыслу статей 407 и 409 ГК РФ стороны вправе прекратить
первоначальное обязательство предоставлением отступного как полностью,
так и в части, в отношении основного и (или) дополнительных требований.
      При неясности условий соглашения и невозможности установить, была
воля сторон направлена на прекращение обязательства полностью или
в какой-либо части, толкование соглашения осуществляется в пользу того,
что первоначальное обязательство прекращается полностью, а также
прекращаются дополнительные требования по нему, включая обязанность
уплатить неустойку.
      3. Соглашение об отступном может предусматривать предоставление
отступного как непосредственно в момент заключения такого соглашения,
так и в будущем. Если моменты заключения соглашения и предоставления
отступного не совпадают, между сторонами возникает факультативное
обязательство, по которому должник вправе как исполнить первоначальное
обязательство, так и предоставить отступное, которое кредитор обязан
принять (статьи 3082, 406, 409 ГК РФ).
      При этом судам следует учитывать, что стороны также вправе
заключить соглашение, которое порождает право кредитора по своему
выбору потребовать либо исполнения первоначального обязательства, либо
иного указанного в соглашении предоставления. В этом случае к отношениям
                                    3

по исполнению обязательства применяются правила об альтернативных
обязательствах (статьи 3081, 320 ГК РФ).
      Воля сторон на выбор факультативного или альтернативного
обязательства устанавливается путем толкования условий соответствующего
соглашения (статья 431 ГК РФ). При наличии сомнений толкование
осуществляется в пользу выбора сторонами факультативного обязательства
(пункт 2 статьи 3201 ГК РФ).
      4. В случае заключения соглашения об отступном кредитор не вправе
требовать исполнения первоначального обязательства до истечения
установленного сторонами срока предоставления отступного, если иное не
установлено таким соглашением. Если стороны не договорились об ином,
в отсутствие согласованного срока для предоставления отступного в качестве
исполнения факультативного обязательства должник вправе предоставить
отступное в течение разумного срока с момента заключения соглашения.
Когда должник предоставляет отступное по истечении указанного срока,
кредитор вправе отказаться от принятия отступного и потребовать
исполнения первоначального обязательства (пункт 1 статьи 314, пункт 1
статьи 3201, статья 421 ГК РФ).
      5. Если должник в течение соответствующего срока не осуществил
факультативное предоставление (не предоставил отступное), кредитор
вправе потребовать исполнения первоначального обязательства, но
не предоставления отступного (пункт 1 статьи 3201, статья 409 ГК РФ).
В таком случае кредитор вправе воспользоваться средствами защиты,
установленными на случай неисполнения первоначального обязательства,
включая взыскание неустойки и (или) процентов за просрочку исполнения
первоначального денежного обязательства, которые начисляются начиная
с первого дня просрочки исполнения первоначального обязательства.
      Если по соглашению сторон в качестве отступного передано
недвижимое имущество, однако должник уклоняется от регистрации
перехода права собственности на этот объект, кредитор вправе потребовать
осуществления такой регистрации (пункт 1 статьи 6, пункт 3 статьи 551,
абзац второй пункта 1 статьи 556 ГК РФ).
      6. Если предложенное отступное не соответствует соглашению сторон,
а при отсутствии специальных указаний в соглашении – обычно
предъявляемым требованиям, кредитор вправе отказаться от приемки
ненадлежащего отступного, предложенного должником, и воспользоваться
средствами защиты, установленными законом или договором на случай
нарушения первоначального обязательства.
      В случае если в принятом кредитором отступном будут обнаружены
скрытые недостатки, то он вправе воспользоваться средствами защиты,
предусмотренными правилами о соответствующем этому предоставлению
договоре, если иное не вытекает из существа обязательства или предмета
предоставления. Например, если в качестве отступного по возмездному
договору было предоставлено имущество ненадлежащего качества, кредитор
                                    4

может воспользоваться средствами защиты, указанными в статье 475 ГК РФ,
или иными средствами защиты в зависимости от допущенного нарушения
(например, статьи 460, 461 ГК РФ), если иное не вытекает из существа
отношений по передаче отступного.
      7. По смыслу статьи 409 ГК РФ, если взамен обязательства по уплате
денег в качестве отступного предоставляется имущество, в отношении
которого действует преимущественное право покупки, лицо, обладающее
этим правом, может воспользоваться средствами защиты, предусмотренными
на случай нарушения такого преимущественного права.
      8. Следует учитывать, что в отношении первоначального договора и
договора, на основании которого предоставляется отступное, могут быть
установлены разные требования к форме, в частности, в связи с тем, что
возникающий между сторонами договор подпадает под признаки
обязательства иного вида или в отношении сделок с имуществом, которое
передается в качестве отступного, установлены специальные требования
к форме. В таком случае к соглашению об отступном подлежат применению
наиболее строгие из этих правил о форме сделки (пункт 1 статьи 452 ГК РФ).
Например, если в качестве отступного предоставляются доли в уставном
капитале общества с ограниченной ответственностью, то соглашение
об отступном должно быть нотариально удостоверено (пункт 2
статьи 163 ГК РФ, пункт 11 статьи 21 Федерального закона от 8 февраля
1998 года № 14-ФЗ «Об обществах с ограниченной ответственностью»).
      9. Истечение    срока    исковой    давности    по первоначальному
обязательству не препятствует заключению соглашения об отступном.
Соглашение об отступном, заключенное в письменной форме после
истечения срока исковой давности, в зависимости от его содержания может
быть квалифицировано в качестве признания долга (пункт 2 статьи 206
ГК РФ).

                  Прекращение обязательств зачетом

      10. Согласно статье 410 ГК РФ для прекращения обязательств зачетом,
по общему правилу, необходимо, чтобы требования сторон были
встречными, их предметы были однородными и по требованию лица, которое
осуществляет зачет своим односторонним волеизъявлением (далее –
активное требование), наступил срок исполнения. Указанные условия зачета
должны существовать на момент совершения стороной заявления о зачете.
Например, встречные требования сторон могут в момент своего
возникновения быть неоднородными (требование о передаче вещи и
требование о возврате суммы займа), но к моменту заявления о зачете
встречные требования сторон уже будут однородны (требование
о возмещении убытков за нарушение обязанности по передаче вещи и
требование о возврате суммы займа).
                                   5

      11. Соблюдение критерия встречности требований для зачета согласно
статье 410 ГК РФ предполагает, что кредитор по активному требованию
является должником по требованию, против которого зачитывается активное
требование (далее – пассивное требование). В случаях, предусмотренных
законом или договором, зачетом могут быть прекращены требования,
не являющиеся встречными, например, согласно положениям пункта 4
статьи 313 ГК РФ.
      12. В целях применения статьи 410 ГК РФ предметы активного и
пассивного требований должны быть однородны, то есть стороны после
осуществления зачета должны оказаться в том же положении, как если бы
оба обязательства были прекращены исполнением. Статья 410 ГК РФ
допускает в том числе зачет активного и пассивного требований, которые
возникли из разных оснований. Критерий однородности соблюдается при
зачете требования по уплате основного долга (например, покупной цены по
договору купли-продажи) на требование об уплате неустойки, процентов или
о возмещении убытков (например, в связи с просрочкой выполнения работ
по договору подряда).
      13. Для зачета в силу статьи 410 ГК РФ необходимо, чтобы
по активному требованию наступил срок исполнения, за исключением
случаев, когда такой срок не указан или определен моментом востребования.
      По смыслу статей 410, 315 ГК РФ для зачета не является необходимым
наступление срока исполнения пассивного требования, если оно
в соответствии с законом или договором может быть исполнено досрочно.
      Если лицо получило заявление о зачете от своего контрагента до
наступления срока исполнения пассивного требования при отсутствии
условий для его досрочного исполнения или до наступления срока
исполнения активного требования, то после наступления соответствующих
сроков зачет считается состоявшимся в момент, когда обязательства стали
способны к зачету, то есть наступили установленные законом условия для
зачета. Если наступил срок исполнения активного требования, но
отсутствуют условия для досрочного исполнения пассивного требования, то
должник по активному требованию вправе исполнить свое обязательство.
      14. Согласно статье 410 ГК РФ для зачета необходимо и достаточно
заявления одной стороны. Для прекращения обязательств заявление о зачете
должно быть доставлено соответствующей стороне или считаться
доставленным по правилам статьи 1651 ГК РФ.
      Наличие условий для зачета без заявления о зачете не прекращает и
не изменяет обязательства сторон. До заявления о зачете стороны не вправе
отказаться от принятия надлежащего исполнения по встречным требованиям,
стороны также не вправе требовать возврата исполнения, предоставленного
до заявления о зачете.
      15. Обязательства считаются прекращенными зачетом в размере
наименьшего из них не с момента получения заявления о зачете
соответствующей стороной, а с момента, в который обязательства стали
                                    6

способными к зачету (статья 410 ГК РФ). Например, если срок исполнения
активного и пассивного требований наступил до заявления о зачете, то
обязательства считаются прекращенными зачетом с момента наступления
срока исполнения обязательства (или возможности досрочного исполнения
пассивного обязательства), который наступил позднее, независимо от дня
получения заявления о зачете.
      Если лицо находилось в просрочке исполнения зачитываемого
обязательства, срок исполнения по которому наступил ранее, то проценты за
пользование чужими денежными средствами (статья 395 ГК РФ) и (или)
неустойка (статья 330 ГК РФ) начисляются до момента прекращения
обязательств зачетом. Если проценты за пользование чужими денежными
средствами (статья 395 ГК РФ) и (или) неустойка (статья 330 ГК РФ) были
уплачены за период с момента, когда зачет считается состоявшимся, до
момента волеизъявления о зачете, они подлежат возврату.
      Если требования стали встречными лишь в результате перемены лица
в обязательстве, то момент их прекращения не может быть ранее даты такой
перемены (статьи 386, 410 ГК РФ).
      16. При зачете части денежного требования должны учитываться
положения статьи 319 ГК РФ. При недостаточности суммы требования для
прекращения зачетом всех встречных однородных обязательств необходимо
учитывать положения статьи 3191 ГК РФ.
      17. Зачет как односторонняя сделка (пункт 2 статьи 154 ГК РФ) может
быть признан судом недействительным, в частности, по основаниям,
предусмотренным главой 9 ГК РФ.
      18. В случаях, предусмотренных статьей 411 ГК РФ, зачет не влечет
юридических последствий, на которые он был направлен, в частности, если
зачет противоречит условиям договора либо по активному требованию истек
срок исковой давности. При истечении срока исковой давности по активному
требованию должник по нему, получивший заявление о зачете, не обязан
в ответ на него сообщать о пропуске срока исковой давности кредитору
(пункт 3 статьи 199 ГК РФ). В то же время истечение срока исковой давности
по пассивному требованию не является препятствием для зачета.
      19. Если обязательства были прекращены зачетом, однако одна из
сторон обратилась в суд с иском об исполнении прекращенного
обязательства либо о взыскании убытков или иных санкций в связи
с ненадлежащим исполнением или неисполнением обязательства, ответчик
вправе заявить о состоявшемся зачете в возражении на иск.
      Кроме того, обязательства могут быть прекращены зачетом после
предъявления иска по одному из требований. В этом случае сторона по
своему усмотрению вправе заявить о зачете как во встречном иске
(статьи 137, 138 Гражданского процессуального кодекса Российской
Федерации (далее – ГПК РФ), статья 132 Арбитражного процессуального
кодекса Российской Федерации (далее – АПК РФ), так и в возражении на иск,
юридические и фактические основания которых исследуются судом равным
                                      7

образом (часть 2 статьи 56, статья 67, часть 1 статьи 196, части 3, 4
статьи 198 ГПК РФ, часть 1 статьи 64, части 1–31 статьи 65, часть 7 статьи 71,
часть 1 статьи 168, части 3, 4 статьи 170 АПК РФ). В частности, также после
предъявления иска ответчик вправе направить истцу заявление о зачете и
указать в возражении на иск на прекращение требования, по которому
предъявлен иск, зачетом.
      20. Согласно статье 881 Федерального закона от 2 октября 2007 года
№ 229-ФЗ «Об исполнительном производстве» по заявлению взыскателя или
должника либо по собственной инициативе судебный пристав-исполнитель
производит зачет встречных однородных требований, подтвержденных
исполнительными документами о взыскании денежных средств,
на основании которых возбуждены исполнительные производства, за
исключением случаев, установленных законодательством Российской
Федерации.
      Кроме того, зачет требований является допустимым и после вступления
в законную силу судебных актов, подтвердивших наличие и размер
соответствующих обязательств сторон, но без возбуждения по одному или
обоим судебным актам исполнительного производства, а также после
вступления в законную силу судебного акта по одному требованию и при
отсутствии возражений должника по другому требованию.
      21. По смыслу пункта 3 статьи 407 ГК РФ стороны вправе согласовать
порядок прекращения их встречных требований, отличный от
предусмотренного       статьей 410 ГК РФ,     например,      установив     их
автоматическое прекращение, не требующее заявления одной из сторон, либо
предусмотрев, что совершение зачета посредством одностороннего
волеизъявления невозможно и обязательства могут быть прекращены
при наличии волеизъявления всех сторон договора, то есть по соглашению
между ними (статья 411 ГК РФ).

                                  Новация

      22. Обязательство прекращается новацией, если воля сторон
определенно направлена на замену существовавшего между ними
первоначального обязательства другим обязательством (статья 414 ГК РФ).
Новация имеет место, если стороны согласовали новый предмет и (или)
основание обязательства. Соглашение о замене первоначального
обязательства другим может быть сформулировано, в частности, путем
указания на обязанность должника предоставить только новое исполнение и
(или) право кредитора потребовать только такое исполнение.
      Соглашение сторон, уточняющее или определяющее размер долга и
(или) срок исполнения обязательства без изменения предмета и основания
возникновения обязательства, само по себе новацией не является.
                                    8

      При наличии сомнений, была воля сторон направлена на заключение
соглашения о новации или об отступном, соглашение сторон толкуется
в пользу применения правил об отступном (статья 409 ГК РФ).
      Предметом новации могут выступать сразу несколько обязательств,
в том числе возникших из разных оснований (пункт 4 статьи 421 ГК РФ).
      Обязательство может быть прекращено соглашением о новации, если
иное не установлено законом или не вытекает из существа отношений
(пункт 1 статьи 414 ГК РФ). Например, новацией может быть прекращено
обязательство, возникшее вследствие причинения вреда имуществу.
      23. В случае новации договорного обязательства должник по такому
обязательству не лишается прав на возражения и иные способы защиты,
предусмотренные статьей 328 ГК РФ, например на приостановление своего
исполнения (пункт 2 статьи 328 ГК РФ).
      24. По соглашению сторон долг, возникший из договоров купли-
продажи, аренды или иного основания, включая обязательства
из неосновательного обогащения, причинения вреда имуществу или возврата
полученного по недействительной сделке, может быть заменен заемным
обязательством (пункт 1 статьи 818 ГК РФ).
      В случае новации обязательства в заемное в качестве основания для
оспаривания не может выступать непоступление предмета займа
в распоряжение заемщика.
      С момента заключения соглашения о новации у должника возникает
обязанность по уплате процентов за пользование займом, если иное
не предусмотрено     законом     или    таким     соглашением     (пункт 1
статьи 809 ГК РФ).
      25. Если иное не предусмотрено соглашением о новации, с момента
заключения такого соглашения прекращаются дополнительные требования,
включая обязанность уплатить за предшествовавший заключению указанного
соглашения период неустойку, начисленную в связи с просрочкой
исполнения     должником      первоначального    обязательства    (пункт 2
статьи 414 ГК РФ).
      26. Если в обеспечение первоначального обязательства было выдано
поручительство или предоставлен залог лицом, не являющимся должником
по этому обязательству, то в результате новации указанные обеспечения
прекращаются (пункт 1 статьи 335, пункт 1 статьи 367 ГК РФ). Обеспечения,
выданные третьими лицами, сохраняются в отношении возникшего
обязательства в том случае, если поручитель или залогодатель прямо
выразили согласие на их сохранение, в том числе заранее, до заключения
соглашения о новации.
      27. Помимо указания на первоначальное обязательство в соглашении
о новации должны быть согласованы предмет нового обязательства и иные
условия, необходимые для договора соответствующего вида (пункт 1
статьи 432 ГК РФ). Например, если взамен первоначального обязательства
должник обязуется передать товар в собственность, то в соглашении о
                                   9

новации должны быть указаны наименование и количество товара (пункт 3
статьи 455 ГК РФ).
      28. Если в результате новации договорного обязательства соглашение
сторон утратило признаки первоначального договора (например, если
предметом нового обязательства стали уплата процентов и возврат суммы
денежного долга вместо передачи товаров, которая являлась предметом
первоначального обязательства), то с момента новации к отношениям сторон
применяются правила о договоре, возникшем в результате новации, или
правила о непоименованных и смешанных договорах (пункт 3
статьи 420 ГК РФ).
      Если иное не указано в соглашении о новации, то к иным
(не прекращающимся новацией) правам и обязанностям сторон, возникшим
до новации, применяются правила о первоначальном договоре. Например,
если обязательство, являвшееся встречным к новируемому, было исполнено
ненадлежащим образом, то кредитор по такому обязательству сохраняет
право на использование соответствующих этому обязательству мер защиты.
      Следует учитывать, что в отношении первоначального договора и
договора, возникающего между сторонами в результате совершения новации,
могут быть установлены разные требования к форме, например, в связи
с тем, что возникающий договор относится к иному договорному типу или
в отношении сделок с имуществом, которое должник обязан предоставить
во исполнение нового обязательства, установлены специальные требования
к форме. В таком случае к соглашению о новации подлежат применению
наиболее строгие из таких правил о форме сделки (пункт 1
статьи 452 ГК РФ).
      29. Истечение    срока    исковой   давности    по первоначальному
обязательству не препятствует заключению соглашения о новации. Срок
исковой давности по обязательству, возникшему в результате новации,
начинает течь заново с момента, определяемого на основании правил
об исковой давности (статья 200 ГК РФ).

                            Прощение долга

      30. Обязательство может быть прекращено прощением долга –
освобождением кредитором должника от лежащих на нем имущественных
обязанностей, если это не нарушает прав других лиц в отношении имущества
кредитора (пункт 1 статьи 415 ГК РФ).
      Для прощения долга не имеют значения наступление срока или условия
для исполнения обязательства.
      31. Прощение долга не свидетельствует о заключении договора
дарения, если совершается кредитором в отсутствие намерения одарить
должника. Об отсутствии такого намерения могут свидетельствовать,
в частности, взаимосвязь между прощением долга и получением кредитором
имущественной выгоды по какому-либо обязательству (например,
                                   10

признанием долга, отсрочкой платежа по другому обязательству,
досудебным погашением спорного долга в непрощенной части и т.п.),
достижение кредитором иного экономического интереса, прямо не
связанного с прощением долга, и т.п.
      Отношения кредитора и должника по прощению долга
квалифицируются судом как дарение только в том случае, если будет
установлено намерение кредитора освободить должника от обязанности
по уплате долга в качестве дара (пункт 3 статьи 423 ГК РФ). В таком случае
прощение долга должно подчиняться запретам, установленным
статьей 575 ГК РФ, пунктом 4 которой, в частности, не допускается дарение
в отношениях между коммерческими организациями.
      Уменьшение на будущее процентной ставки на сумму займа само
по себе прощением долга не является.
      32. По смыслу пункта 1 статьи 415 ГК РФ обязательство может быть
прекращено прощением долга как полностью, так и в части, в отношении
как основного, так и дополнительных требований.
      В случае если не удается установить волю сторон на прекращение
обязательства в части, считается, что обязательство прекращается
полностью, а также прекращаются дополнительные требования, включая
требование об уплате неустойки (пункт 4 статьи 329 ГК РФ).
      33. По смыслу статьи 415 ГК РФ при прощении долга должны быть
указаны     условия,    позволяющие      идентифицировать     обязанность,
от исполнения которой освобождается должник. Если иное не определено
соглашением сторон и не вытекает из обстоятельств дела, считается, что
кредитор освободил должника от обязательства в полном объеме.
      Если часть долга по уплате денежных средств прощена в определенном
размере и неясно, от уплаты каких сумм – основного долга, процентов
за пользование денежными средствами, неустоек – освобождается должник,
очередность прекращения соответствующих требований устанавливается
применительно к правилам статьи 319 ГК РФ.
      34. Прощение долга представляет собой двустороннюю сделку
с подразумеваемым, по общему правилу, согласием должника на ее
совершение: обязательство считается прекращенным с момента получения
должником уведомления кредитора о прощении долга, если иное не
предусмотрено соглашением сторон. В то же время прощение долга следует
считать несостоявшимся, если должник в разумный срок с момента
получения такого уведомления направит кредитору в любой форме
возражения против прощения долга (статья 1651, пункт 2 статьи 415, пункт 2
статьи 438 ГК РФ).
      35. Отказ от иска или части исковых требований по спору
об исполнении обязательства сам по себе не означает прощение долга и
не влечет прекращения обязательства (статья 39 ГПК РФ, статья 49 АПК РФ,
статья 415 ГК РФ).
                                   11

       Прекращение обязательства невозможностью исполнения
                      (статьи 416, 417 ГК РФ)

      36. В соответствии с пунктом 1 статьи 416 ГК РФ обязанность стороны
прекращается в силу объективной невозможности исполнения, наступившей
после возникновения обязательства и имеющей неустранимый (постоянный)
характер, если эта сторона не несет риск наступления таких обстоятельств.
      37. По смыслу статьи 416 ГК РФ невозможность исполнения является
объективной, когда по обстоятельствам, не зависящим от воли или действий
должника, у него отсутствует возможность в соответствии с законом или
договором исполнить обязательство как лично, так и с привлечением
к исполнению третьих лиц.
      38. Наступление обстоятельств непреодолимой силы само по себе не
прекращает обязательство должника, если исполнение остается возможным
после того, как они отпали. Сторона освобождается от возмещения убытков
или уплаты другой стороне неустойки и иных санкций, вызванных
просрочкой исполнения обязательства ввиду непреодолимой силы
(статьи 401, 405, 406, 417 ГК РФ).
      Договор может предусматривать специальные правила о прекращении
обязательств на случай возникновения обстоятельств непреодолимой силы,
например об автоматическом прекращении договорных отношений при
наличии указанных обстоятельств либо о прекращении договорных
отношений по истечении определенного срока с момента возникновения
указанных обстоятельств (статья 421 ГК РФ).
      39. По общему правилу, если обязанность одной стороны прекратилась
невозможностью исполнения согласно пункту 1 статьи 416 ГК РФ,
то прекращается и встречная обязанность другой стороны (пункт 1
статьи 328 ГК РФ). Исключения составляют случаи, когда на стороне лежит
риск наступления невозможности исполнения в виде сохранения ее
обязанности, несмотря на то, что встречная обязанность прекратилась
(риск неполучения встречного предоставления), и (или) в виде наступления
обязанности возместить убытки (риск убытков).
      40. По общему правилу, риск наступления невозможности
исполнения несет сторона обязательства, находящаяся в просрочке
(статьи 405, 406 ГК РФ). В этом случае правоотношения сторон не
прекращаются, и наступление невозможности исполнения обязательства в
натуре не исключает обязанности стороны, находящейся в просрочке,
возместить причиненные убытки (риск убытков).
      В силу статей 405, 1064 ГК РФ причинитель вреда несет риск
наступления невозможности возместить вред в натуре с момента совершения
правонарушения и остается обязанным возместить убытки.
      Положениями        об   отдельных     видах   договоров,    например
статьями 459 и 705 ГК РФ, могут быть предусмотрены специальные правила
                                  12

о последствиях невозможности исполнения обязательства и о моменте
перехода рисков ее наступления.

                    Прекращение обязательства
          ликвидацией юридического лица (статья 419 ГК РФ)

      41. Признавая   ликвидацию     юридического    лица   основанием
прекращения обязательств, в которых оно участвует в качестве кредитора
или должника, статья 419 ГК РФ допускает существование предусмотренных
законом или иными правовыми актами изъятий из указанного правила.
В частности, такие изъятия предусмотрены пунктом 2 статьи 700 и
пунктом 2 статьи 1093 ГК РФ. В этих случаях указанное законом лицо
является правопреемником     ликвидированного     юридического     лица
по соответствующим обязательствам.
      В случае исключения юридического лица из единого государственного
реестра юридических лиц как недействующего (статья 642 ГК РФ)
к обязательственным отношениям, в которых оно участвовало, подлежит
применению статья 419 ГК РФ, если специальные последствия
не установлены законом.
      Участники ликвидированного юридического лица, равно как и его
кредиторы, не вправе самостоятельно обращаться с обязательственными
требованиями юридического лица к его должникам, в частности
с требованием вернуть переданное в аренду имущество, оплатить стоимость
переданных товаров и т.п. В этом случае следует руководствоваться
положениями пункта 52 статьи 64 ГК РФ, устанавливающего процедуру
распределения обнаруженного обязательственного требования.



Председатель Верховного Суда
Российской Федерации                                      В.М. Лебедев


Секретарь Пленума,
судья Верховного Суда
Российской Федерации                                      В.В. Момотов
